---
layout: post
title:  "Учиться — скучно, сложно, неинтересно? Дичь и пиздеж!"
date:   2023-02-21 17:10:43 +0400
description: Статья о том, как правильно и с кайфом учиться.
tags: [ 'js', 'other' ]
categories: [ 'javascript', 'other' ]
languages: [ 'ru' ]
disqus_comments: true
related_posts: true

---

## Введение

Странно видеть статью на такую тему в блоге про айтишечку, да? А вот. Я пишу о том, о чем хочу писать, и о том, что считаю полезным. Неинтересно? Проходим мимо. Но неинтересно я не пишу.

Итак, как бы мне не хотелось это признавать, проблема такая есть. Многим, особенно начинающим, обучение дается сложно. Я постараюсь разобраться, почему, и дать несколько советов, как это пофиксить.

### Программа обучения

Первое, о чем хочется сказать — не надо учиться беспорядочно. Найди роадмап, ментора (кстати, о менторинге — я менторю ребят по бэкенду и Node.js, оставляй заявку [здесь](https://sptm.dev/teaching/)), сделай все, чтобы обучение было структурированным. Зачем это нужно? Только так ты сможешь отслеживать свой прогресс. А чувствовать прогресс необходимо, иначе возникает ощущение, что ты занимаешься херней и никогда ничему не научишься. На самом деле, ощущение отсутствия прогресса — самое главное препятствие к правильному и быстрому обучению.

### Ритуалы

Не то чтобы я использовал какие-то ритуалы, но многие говорят, что помогает. Выстрой свой распорядок дня так, чтобы обучение происходило в одно и то же время, систематически, ежедневно (не забывай отдыхать, конечно). Я не буду придумывать за вас ритуалы, но, вероятно, кому-то в голову придет мысль, как облегчить тот момент, когда ты садишься и приступаешь к работе.

### Менталка

Вообще, человек — такая штука, которая в нормальном состоянии учиться хочет. Если ты не хочешь учиться, возможно, ты устал или выгорел. Возможно, у тебя депрессия. Возможно, стоит обратиться к психотерапевту. Здесь мне есть, что сказать — депрессия и усталость преследуют меня, и я бегу от них таблетками, медитацией и чем только не. Заботься о своей кукухе, вот что я хочу сказать.

### Медитация

Я выделил медитацию в отдельный раздел, потому что мифы о медитации меня заебали. Медитация — это не что-то эзотерическое, это научно подтвержденный метод прокачки своей менталки. Я практикую медитацию на постоянной основе — как способ проснуться, как способ отдохнуть, как способ переключиться с одной задачи на другую, как способ уснуть, как способ разобраться в себе. Здесь хочется порекомендовать сервис [Headspace](http://headspace.com) — он научит вас правильно медитировать, разберет вместе с вами разные приколы в вашей голове и привьет медитацию как привычку. В общем, попробуйте, вам понравится.

### Ничего, блядь, не получается

Тоже причина, по которой учиться не хочется. Помни: обучение — это количество правильно потраченных жопочасов, и любой правильно выстроенный труд окупается. Быть не может, что ты ебашишь и не прогрессируешь — если ты правильно ебашишь (смотри главу о программе обучения).

### Если совсем не идет

Здесь я буду немного груб — а может, это не твое? Может, тебе не нравится то, чему ты учишься, может, сама идея этому учиться тебя отталкивает? Определись с желаниями и занимайся тем, что в кайф. Ебать себе мозг, учась тому, что тебе не в прикол — тупо. Жизнь одна — потрать ее на то, что тебя разъебывает (в хорошем смысле). Работа — это всего лишь кайфовое хобби, за которое платят (в перспективе, вероятно).

## Выводы

А какие, к черту, выводы? Ебашь, и все получится. Только правильно ебашь, пожалуйста.
